표 1-13 유형별 장애영유아 현황(2023)
                                                                                                                                 (단위: 명, %)
                                                                                                                                       영유아
   구분       전체장애            영유아        0세            1세               2세         3세          4세             5세              6세
                                                                                                                                       비율
   전체        2,641,896      15,017           25           330          730        1,180       2,324          4,227          6,201
 장애유형
   지체        1,153,501        326             1           21               34         46            60           72              92      0.03
   시각         248,360         202             -            8               11         25            36           58              64      0.08
   청각         432,854         896            24           90           117         142             161           184         178         0.21
   언어            22,830      2,251            -            -               -       106             443           812         890         9.86
   지적         229,780        2,949            -            -               28      127             320           819        1,655        1.28
  뇌병변         240,546        3,060            -           196          499         550             573           629         613         1.27
   자폐            42,744      5,099            -            -               13      151             676       1,611          2,648       11.93
   정신         104,197             -           -            -               -            -           -             -               -        -
   신장         108,623          26             -            5               5            2           5             6               3      0.02
   심장              4,933       48             -            -               6            9           8            14              11      0.97
  호흡기            11,029           2           -            -               -            -           2             -               -      0.02
    간            15,634        85             -            8               10         14            17           14              22      0.54
   안면              2,757          4           -            -               1            -           -             2               1      0.15
 장루･요루           17,117        33             -            2               2            3           12            4              10      0.19
  뇌전증              6,991       36             -            -               4            5           11            2              14      0.51
자료: KOSIS(국가통계포털). 복지. 장애인현황. 전국 연령별, 장애유형별 등록 장애인 수.
출처: https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=117&tblId=DT_11761_N003&conn_path=I2 (인출일: 2024. 6. 3.)

12 육아정책연구소
   영유아 인구 및 가족                   영유아 교육･보육                 아동돌봄 및 양육지원                     건강 및 안전

 입양 아동 현황 및 입양 아동에 대한 견해

표 1-14 국내 및 국외 입양 아동 수(2013~2023)
                                                                                                     (단위: 명)
  구분       2013     2014       2015      2016     2017     2018     2019    2020    2021     2022     2023
   계          922     1,172      1,057      880      863      681     704     492     415      324      229
  국내          686       637        683      546      465      378     387     260     226      182      150
  국외          236       535        374      334      398      303     317     232     189      142       79
자료: KOSIS(국가통계포털). 복지. 가정위탁국내입양현황. 국내외 입양현황.
출처: https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=117&tblId=DT_11770N001&conn_path=I2 (인출일: 2024. 7. 22.)

그림 1-8 국내 및 국외 입양아동 비율(2013~2023)
                                                                                                     (단위: %)

자료: KOSIS(국가통계포털). 복지. 가정위탁국내입양현황. 국내외 입양현황.
출처: https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=117&tblId=DT_11770N001&conn_path=I2 (인출일: 2024. 5. 13.)

표 1-15 입양에 대한 인식(2010/2012/2014/2016/2018/2020/2022)
                                                                                                     (단위: %)
           자녀를 원하지만 출산이 어려운                  자녀 유무에 상관없이 여건이                  입양하고 싶은
  연도                                                                                            잘 모르겠다
            경우는 적극 고려해 보겠다                    허락되면 입양을 하고 싶다                   생각이 없다
 2010             17.0                              16.3                         35.2              31.5
 2012             23.6                              18.9                         32.5              25.0
 2014             21.6                              15.6                         32.6              30.2
 2016             18.9                              12.3                         39.3              29.5
 2018             17.5                              10.5                         39.9              32.1
 2020             19.9                              10.9                         37.3              32.0
 2022             19.4                              9.5                          37.9              33.1
자료: KOSIS(국가통계포털). 사회일반. 사회조사. 가족. 입양에 대한 견해(19세 이상 인구).
출처: https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=101&tblId=DT_1SSFA090R&conn_path=I2 (인출일: 2023. 5. 22.)

Korea Institute of Child Care and Education   13
2023 영유아 주요 통계

 보호조치아동의 보호유형 및 발생원인

표 1-16 보호조치 현황(2014~2023)
                                                                                                                               (단위: 명)
           구분               2014       2015       2016       2017       2018       2019       2020       2021       2022        2023
            계                4,994      4,503     4,583      4,125      3,918      4,047      4,120      3,437      1,881        1,746
보호유형
  시설보호                       2,900      2,682     2,887      2,421      2,449      2,739      2,727      2,183        913         801
  가정위탁(입양전 위탁 포함)            1,688      1,582     1,447      1,417      1,294      1,199      1,305      1,179        916         783
  입양                          393        239        243        285        174        104         88         75         52         162
  소년소녀가정                        13            -          6          2          1          5          -          -          -           -
자료: 보건복지부. 2023년 보호대상아동 현황보고.
출처: https://kosis.kr/statHtml/statHtml.do?orgId=117&tblId=TX_117341138&conn_path=I2 (인출일: 2024. 8. 21.)